# 第四章 面向对象方法

---
##  背景
1. 面向对象方法源于面向对象编程语言
2. 在面向对象技术的发展中, 一个重要的里程牌是 UML
3. UML 是一种图形化建模语言, 一种可视化语言

## [第二节] UML 术语表
### 表达客观事物的术语
--|--|
--|:--:|
类|一组具有相同属性、操作、关系和语义的对象的描述。主要用于抽象客观世界中的事物|
对象|类的一个实例|
主动类|一种至少具有一个进程或线程的类|
接口|操作的一个集合, 其中每个操作描述了类、构件或子系统的一个服务|
协作|协作是一个交互, 涉及交互的三要素:交互各方、交互方式以及交互内容|
用况|对一组动作序列的描述,系统执行这些动作应产生对特定参与者有价值的、可观察的结果|
构件|系统设计中一种模块化部件, 通过外部接口隐藏了它的内部实现|
制品|系统中包含物品信息的、可替代的物理部件|
节点|在运行时存在的物理元素, 通常表示一种具有记忆能力和处理能力的计算机资源。

### 表达关系的术语
关联: 类目之间的一种结构关系, 是对一组具有相同结构、相同链的描述。
1. 关联名: 用来描述该关联的一定”内涵“
2. 导航: 对于一个给定的类目, 可以找到与之关联的另一个类目。
3. 角色: 关联一端的类目对另一端的类目的一种呈现。
4. 可见性: 限制该关联之外的实例通过关联访问相关的对象。
5. 多重性: 类或类目中对象参与一个关联的数目。
6. 限定符: 一个关联的属性或者属性表。
7. 聚合: 分类是增强客观实际问题语义的一种手段。 通过”一个类是另一个类的一部分“性质, 对关联集进行分类, 凡是满足这一性质的, 都称为一个集合。 聚合是关联的另一种特殊形式。
8. 组合: 组合是聚合的一种特殊形式。 如果在一个时间段内, 整体类的实例中至少包含一个部分类的实例, 特别是如果整体类的实例和部分类的实例具有相同的生存周期, 这样的聚合称为组合。
9. 关联类: 一种具有关联和类特性的模型元素。
10. 约束: 有序, 无重复对象, 有重复对象, 有序集合, 列表或序列, 只读

泛化: 是一般性类目(称为超类或父类) 和它的较为特殊性类目(称为子类) 之间的一种关系。  
如果一个类只有一个父类, 则说明它使用了单继承  
4 个约束: 完整, 不完整, 互斥, 重叠  

细化: 是类目之间的语义关系, 其中一个类目规约了保证另一个类目执行的契约。  
依赖: 是一种使用关系, 用于描述一个类目使用另一类目的信息和服务。  
1. 客观世界一切事物之间的关系都可以用依赖来规约
2. 关联、泛化、细化都是一类特定的依赖。使用这 4 个术语, 可模型化结构关系、继承关系、精化关系、依赖关系。

### UML 的模型表达格式
1. UML 的图形化工具: 结构图, 行为图
    - 结构图: 用来表达系统或系统成分的静态结构模型, 给出系统或系统成分的一些说明性信息。
    - 行为图: 用来表达系统或系统成分的动态结构模型, 给出系统或系统成分的一些行为信息。
 
2. 4种建模工具
    - 类图: 可视化表达系统静态结构模型的工具。
    - 用况图: 一种表达系统功能模型的图形化工具。
    - 状态图: 显示一个状态机的图。其中强调了从一个状态到另一个状态的控制流。 可用于创建有关系统的行为生存周期模型
    - 顺序图: 一种交互图, 即由一组对象以及按时序组织的对象之间的关系组成, 其中还包含这些对象之间所发的消息, 可以用于创建系统的交互模型。